道教求道之方，千端万绪，不离内圣外王之两途。什么叫做内圣？充我之精，固我之形，求先天的真我，去污浊的非我，无人无我，才近乎道。什么叫做外王？为有缘说法，为愚顽渡迷，苦口婆心，讲经说法，以期大千世界共登智慧彼岸。救人济世，普度无量众生，方是道的途径。

性命双休关键在何处？《太乙金华宗旨》中说，主要练回光运转，注想天心，天心在何处？在两眼之间“先天祖窍”内。《黄庭经》云：“寸田尺宅可治生，尺宅面也，面上寸田，非天心而何〉方寸中具有郁罗肖台之胜，玉京丹阙之奇，乃至虚至灵之神所住。·······”意思是说：“一尺四方之家，方圆一寸之地，能支配人的生命。”所谓一尺四方之家，就是人的脸面，人的脸面上方圆一寸之地（两眼间，先天窍）就是天心。在这方圆一寸之地，有楼台殿阁，玉京丹阙之奇，气象森严可畏，此为至虚至灵的元神居住之地。《阴符经》云：“机在目”。《黄帝素问》曰：“人身精华，皆上注于空窍（先天窍）”。“故光一回转，周身之真炁皆上朝，如圣王定都立极，执玉帛者万国；又如主人精明，奴婢自然奉命，各司其事。”上述话是吕祖说的，这和《参同契批注》把修道比喻为“御政：是一样的意思。何谓”御政“？”陈乾坤、坎离的法象，隐然具君臣上下之规模，君主无为，臣主有为。“金丹大道，以天心为主，精气为用，正像君主之统御其臣下，所以比喻为御政。古圣真人对先天大道何其如此不谋而合！关键既已知道，就要努力实践，练功者通周天后，只要坚持练功，光的回转、真炁运行、法轮常转，就不会停息。光易动而难定，回光既久，此光凝结，就是”自然法身“。

”回光“的光字，就是”乾阳“，回字就是返的意思。只要按此法修炼，自然精水充足，神火发旺，意土凝定，而圣胎可结了。

### 何谓元神、识神?
吕 祖 说 :“ 凡 人 投 胎 时 ，元 神 居 方 寸 ，而 识 神 则 居 下 心 。 下 面血肉心，形如大桃，有肺以覆翼之，肝佐之，大小肠承之，假 如 一日不食，心上便大不自在，以至闻惊而跳，闻怒而闷，见死 亡则悲，见美色则眩。头上天心何尝微微些动也。• • 此千古 不传之秘也。”这段意思是说，大凡人投母胎时，“元神”居住在 两眼之间“先天祖窍”内，“识神”则住在下面的心脏内。心脏是 由血肉相包，大如桃形，由肺叶保护之，肝胜支持之，与大小肠 相联系，心脏的活动完全被外界左右，假如 一天不吃食物，心 就感到不舒服，甚至闻惊则跳，闻怒则苦恼，见死亡就悲伤，见 美色就迷恋。而头上的天心(元神)何尝有丝毫地动呢(是没有这种情况的)。这是千古不传的秘密。 吕祖说:“识神(下识心)逞凶，如强藩悍将，欺悔天君(元 神)的暗弱，夺去它的领导权，这样状态继续 下去，纲纪废驰， ‘国政’即全非矣。然而今元神如能凝神元官，两眼回光返照， 即 内 视 “ 先 天 窍 ” ，如 贤 明 的 君 主 即 王 位 ，左 右 大 臣 尽 力 辅 弼 ， 内政修明，那些奸雄佞臣，自然放下武器，俯首听命，祈求宽恕 了 。” 这 就 是 告 诉 人 们 好 好 修 炼 ，抱 元 守 一 ，元 神 作 主 ，识 神 退 位 ，自 然 就 能 洗 心 涤 虑 ，明 心 见 性 ，修 成 正 果 。

吕祖说:“ 一灵真性，既落乾宫(先天窍)，便分魂魄。魂在 天心，属阳，轻清之然，它是来自太虚，与元始(无极)同形。魄 为阴，具有阴暗的本性，气混浊，它依附于肉体的心脏。” 人的 感觉快乐与兴奋，一切好色与动气皆魄之所为，即识神干的。 惟有魂，才能藏神。魂，昼居于两目，夜则居于肝，居目能视外 物，居肝则梦游。光的运转，是消阴制魄的秘诀。所以回光返 照两眼间，就是集中精力炼魂，以保护元神制伏魄，进而抛弃 识神。古人修练的出世法:都是炼尽阴滓，变成纯阳，以返本还 原。究其道理，不外是消灭魄而完成魂的力量。

吕祖说:“ 一灵真性，既落乾宫(先天窍)，便分魂魄。魂在 天心，属阳，轻清之炁，它是来自太虚，与元始(无极)同形。魄 为阴，具有阴暗的本性，气混浊，它依附于肉体的心脏。” 人的 感觉快乐与兴奋，一切好色与动气皆魄之所为，即识神干的。 惟有魂，才能藏神。魂，昼居于两目，夜则居于肝，居目能视外 物，居肝则梦游。光的运转，是消阴制魄的秘诀。所以回光返 照两眼间，就是集中精力炼魂，以保护元神制伏魄，进而抛弃 识神。古人修练的出世法:都是炼尽阴滓，变成纯阳，以返本还 原。究其道理，不外是消灭魄而完成魂的力量。

### (3 )“ 止 观 ” 与 “ 返 照 ” ，可 制 止 妄 念 

练气功者，最感苦恼的就是杂念、妄念太多，很不易排除。 古人也是如此。吕祖说:“吾人念至速，霎顷 一妾念，却一呼吸 应之。故内呼吸与外呼吸，如声响之相随，一日有几万息，即有 几万妄念。”其意是说呼吸的 一瞬间就有一妄念相伴随，好像 声音与回响之相随。所以 一日有几万次呼吸，即有几万个妄 念。怎样去制止它，用“止观法”就可以制止 。什么叫“止观 法 ” ? 吕 祖 说 :“ ‘ 止 观 ’ 二 字 ，原 离 不 得 ，即 定 慧 也 。 以 后 凡 念 起 时 ，不 要 仍 旧 兀 坐 ，当 究 此 念 在 何 处 。• • • • 觅 心 了 不 可 得 。... ... 即仍旧绵绵去止，而继之以观，观而继之以止，是定慧双修。此为回光，回者止也，光者观也。止而不观，名为有回而无光:观 而不止，名为有光而无回。”其意思是说“止观” 二字，是不能分 开的。止于至善处——天心(因人而异，也有的止于 下丹田，但 最终要归天心。)“止”就是湛深入静，“观”是看到智慧。以后静 坐凡妄念纷起时，不要仍旧呆坐，当究此念起于何处，但以心 (意识)查心是查不出所以然来的，怎么办呢?要去止住它，而 继之以观，止与观反复地进行，就能排除妄念，加深入静。这就 是定慧双修。所说的“回光返照”就是“止观”。“回”就是“止”， “光”就是“观”(返照)。只止不观，只能说仅有回转运动而没有 光，如果只观而没有止，只能说仅有光而没有回转运动。

吕祖说:“圣圣相传，不离反照。孔云‘致知’;释号‘观心’; 老 云 ‘ 内 观 ’ ，皆 此 法 也 。 但 反 照 二字 ， 人 人 能 言 ，不 能 得 手 ，未 识 二 字 之 义 耳 。” 儒 、释 、道 三 教 都 提 倡 “ 返 照 ” ，但 人 人 能 说 ，不 知如何下手，其实是不知 二字的意义。所谓“返照”就是内视， 从自己心里，返回到原始无极——“先天真一之炁”，换言之， 即返回到先天虚无看自己“太乙身” 。但今人仅静坐 一，两小 时，杂念纷至沓来，净想自己的私事，反而说是“返照”，像这样 的坐法，坐到何时才能到头!

### (4)怎样医治“散乱”与“昏沉”

****

练 气 功 的 人 ， 在 静 坐 时 ，除 上 述 妄 念 外 ，还 有 最 感 头 痛 的 就是“散乱”和“昏沉”两种症状。看吕祖是怎样说的:“大约昏 沉、散乱 二病，只要静功，日日无间，自有大休息处。若不静坐 时，虽有散乱，亦不自知，既知散乱，即是却散乱之机也。昏沉 而不知与昏沉而知，相去奚啻千里!不知之昏沉，真昏沉也。知 之昏沉，非全昏沉也，清明在是也。”吕祖的教导是说，对于散 乱和昏沉 二症，只要天天静坐，毫不间断，自会得着好的成果。 如不静坐，有散乱亦不知，能知有散乱，就是 一大进步，即知除却散乱的机会了 。昏沉不知与昏沉而知 ，有天壤之 差 。 昏沉不知，是真昏沉，知道的昏沉，不是全昏沉，其中有清醒之处。吕 祖还说:“散乱者，神驰也。昏沉者，神未清也。散乱易治，而昏 沉难医。譬之病焉，有痛有痒者，药之可也。昏沉则麻木不仁 之症也。散者可以收之，乱者可以整之。若昏沉，则蠢蠢焉，冥冥焉。散乱尚有方所，至昏沉全是魄用事也。散乱尚有魂在， 至昏沉则纯阴为主矣。”这段的意思，说明“散乱”是神往外奔 驰，不能收舍，“昏沉”是昏沉欲睡，心神不能专一入靜。如患 病，痛痒之疾，用药治疗就可以了。可是昏沉，是麻木不仁，处 于无感知的状态，是很难治的。心散，可以努力使之集中。心 乱，可以努力使之安静。但是昏沉状态，似在黑暗中蠢动，冥顽 不灵，方向不辨。散乱，还有一定的方向，昏沉，全是阴魄在活动。

怎样除却昏沉?吕祖说:“却昏沉只在调息。息即口鼻出 入之息。虽非真息，而真息之出入，亦于此寄焉。凡坐须要静心纯炁，心何以静，用在息上。息之出入，惟心自知，不可使耳 闻。不闻则细，细则清。闻则气粗，粗则浊，浊则昏沉而欲睡。 ...• 目不外视，耳不外听，则闭而欲内驰。惟内视内听，则既不 外走，又不内驰，而中不昏沉矣。此即日月交精交光也。”

最后吕祖还教导说:“昏沉欲睡，即起散步，神清再坐。清晨有暇，坐一炷香为妙。...• 然亦不必限定一炷香，只要诸缘放下，静坐片时，久久便有入头，不落昏沉睡者。”

总结吕祖以上的教导，医治“昏沉”的方法，大致有四:

1. 要把呼吸调整好。此时的呼吸，是鼻孔出入的呼吸(即空气)， 虽不是真息，但真息的出入是与此相连的。真息出现，即不昏 沉了;
2. 凡是坐功须要静心纯 炁。心怎样能静?用在调息上。 呼吸的出入，只自己的心知道，不可叫耳听见。耳听不着则呼吸细微，细微则清，即能除却昏沉。与此相反，如听见呼吸就气 粗，气粗就浊，浊就昏沉欲睡;
3. 目不外视，耳不外听，耳目不 为声色货利、光怪陆离的现象所迷惑，邪念妄念就不起了。专 注内视、内听，神就不外奔，也不内驰，这样就能克服昏沉欲 睡的毛病，而坎离、乾坤就相交 了;
4. 昏沉欲睡，即起来就地散步，神清再坐，亦可医治昏沉。修道者，不妨一试

### (5 )照 见 “ 五 蕴 皆 空 ” ， 又 不 废 弃 正 业 

练气功要在业余或工作的间隙练功夫，不要耽误正业。吕祖曰:“回光循循然行去，不要废弃正业。......日用间，能刻刻 随事返照，不着一毫人我相，便是随地回光，此第一妙用。”吕 祖教导我们，练功要循序前进，不要废弃正业。只有修业才能 进德。在日常生活，我们要随时随地进行回光运转，要随时随地返照先天虚无“ 太乙身 ” 。 常 说 的 “ 行 、住 、坐 、卧， 不离这个 ” 就是这个意思。应把世上一切事看空。吕祖说:“看 一物皆 空，虽知其空，然不毁万物，仍于空中建立一切事。既不毁万 物，而又不著万物...••...。”这段意思是说，虽知所有事物都是空 的，但不能毁坏万物，不仅不能毁坏，而且不追求个人财富，要 在空之中创造物资财富，供他人享受。这就是进德修业。吕祖继之教导说:“心不空则丹不结。心净则丹，心空则药。不著一物，是名心净，不留一物，是名心空。 ...如此一部全功，不过心 空 二 字 ， 足 以 了 之 。 今 一 言 指 破 ， 省 却 数 十 年 参 访 矣 。” 吕 祖 的教导是说，心不空则神丹不结。只有心静、心空，则乾坤才能 相交，乾坤交才能结丹。只有心静、心空，才能坎离相交，坎离 相交才能产药。只有洗心涤虑，一尘不染，才能心净、心空。道 家 一 部 全 功 ，一 言 以 蔽 之 ，不 过 “ 心 空 ” 而 已 。吕 祖 慈 悲 为 怀 ，今一语道破，省却数十年拜师访友了。我们既少走弯路，应信心百倍 、诚心诚 意 、持之以恒地习 静打坐 ，保持 “ 心 常 空 ” ，以期 修成正果，方不负吕祖的教诲。

### 五、结语
练 气 功 者 ，都 愿 练 成 一 个 有 智 慧 而 开 悟 了 的 人 ，但 怎 样 修 炼?关键在何处?有些花然。有的性命 书，趣旨隐海，玄妙莫 测，有的藏头露尾，使人陷入五里雾中。可是《太乙金华宗旨》 不 是 这 样 ，明 确 地 告 诉 人 ，“ 寸 田 尺 宅 可 治 生 。” 就 是 一 只 四 方 的 脸 面 上 ， 方 圆 一 寸 之 地 — — 天 心 (先 天 窍 )，可 支 配 人 的 生 命。只要回光返照两眼间，坦荡虚无守祖窍，就可“涵养本源， ;添油接命。

怎样识别“元神”和“识神”，本书讲得很清楚。教我们按宗 旨练静功，就是叫我们练魂制魄，制伏识神，以保护元神，返回 纯乾，这就是“安神祖窍，翕聚先天”。

练 气 功 者 ，最 感 痛 苦 的 是 坐 下 后 杂 念 起 伏 ，“ 心 猿 意 马 ” 拴 不住。除此之外，还有“昏沉”和“散乱”也是难医之症。吕祖谆 谆教导，用“止观法”— —止与观反复地进行，就可止住杂念， 收到“定慧双修”之效。至于“昏沉”和“散乱”，只要静心纯 ， 目不外视，耳不外听，专注内听内视，神就不会外奔和肉驰，而 “蛰藏杰穴，众妙归根”了。 上述都是教人怎样修道，怎样拨《太乙金华宗旨》练功，但 吕祖从另 一面提醒人们说:“至老未尝逆视，阳气衰灭，便是九 幽之界。• ...人之精华，上注于目，此人身之大关键也。子辈 思之，一日不静坐，此光流转，何所底止!若 一刻能静坐，万劫 千生，从此了彻。万法归于静，真不可思议，此妙谛也。”如不练 静坐，目光流转，为声色货利所消耗，精力耗尽，便墮入幽冥之 界。老子说:“万物芸芸，各归其根，归根曰静。”圣道 一脉相传， 只 有 “ 虚 极 静 笃 ” ，专心致志 打 坐 ，才 能 悟 道 得 道 ，返 回 无 极 



## 浅析本书的宇宙观

就世界观来说，所有中国哲学的各种倾向都有其共同点 — “天人合 一”就是宇宙和人根本遵守共同的规律。人是一 小宇宙，和大宇宙没有隔着坚固的壁垒。这两者受同一法则支 配，从 一方可到另 方，道路畅通无阻。所说的心(灵魂)和宇 宙，内世界和外世界是相联系着的。因而人本来就是能参与宇 宙事物的，不仅外面，而且内部的宇宙也交织在一起。 因而，“道”，在支配人的同时，也支配天地。“道”字的本来 字形，是“首”字，应解释为“开始”，现出“走”的字形，是由“辶”字组成。两宇合在一起，是“车辙”的意思。从开始一直到最終 目标都要通过车辙，就是说，道的本身是不能运动的，可是所 有的运动都是实行的手段，给予运动规律的想法是作为基础 的。天体的轨道，是星座在其上活动的轨道。人的前进轨道， 是他在其上行走的轨道。老子对这些话是运用的形而上学。这 是最终的世界原理，所有现象先显现出来，还未分两极对立的 关系，一切现实化的过程皆依存于此。像这样的语言，成为本 书的前提。

儒教方面，与道教在语言用法上有所不同。儒教把道看作 不是超越的;而是具有世界内的意思，它是正道，一方面是天 道，另 一面是人道的意思。儒教对道的运用上，不叫道，而叫太 极。本书有时使用“太极” 一词，这样的运用，是与“道”意相同。

从“道”、“太极”产生现实性的原理。其 一面之极是光 (阳)，另 一方面之极是暗(阴)。在欧洲研究者之间，阳和阴，首 先要考虑的是与性的区别有关联。然而在东洋，原来是与自然 现象有关系。这样的“光”与“暗”从原始就有。从那时起，这个 原理适用于两极的对立物，也适用于性的区别。可是，阴阳两 者只能在现象领域内部进行活动，它们的共同源泉是“ 一”，不 能分为两个的。阳是其能动的原理，是作为条件出现的，阴是 被动的原理，在派生的同时也是作为条件出现的。因而，像这 样的想法并没有基于形而上学的二元论。阴与阳作为概念不 是抽象的，是对比概念，就是创造万物的是“乾”，容纳万物的 是“坤”。这就是《易经》的由来，象征着天地。由于天地的结合， 还有内部两个根本力量的活动，遵从“道”的唯 一根本法则，才 能创造“ 万事万物” 。

























